# 메모리와 포인터

C 언어는 운영체제나 하드웨어를 제어하기 위한 도구이다. 메모리란 기능이 복잡할 수도 있지만, 편리하게 사용할 수 있다면 훌륭한 언어가 될 수 있다.

# 11.1 컴퓨터와 메모리

**변수의 본질은 메모리이며 모든 메모리는 자신의 위치를 식별하기 위한 근거로 고유번호를 갖는데, 이 번호를 메모리의 주소라 한다.** 
주소로 메모를 식별하는 것은 low-level 특성이다. high-level에서는 주소보다는 이름(식별자)으로 식별한다. 따라서, 변수의 선언 및 정의는 메모리 확보를 의미하며, 선언 시 부여한 이름으로 확보한 메모리를 식별한다.

변수를 이루는 세 가지 요소는 다음과 같다.
1. 이름이 부여된 메모리  (ch (식별자))
2. 그 안에 담긴 정보     ('A')
3. 메모리의 주소         (&ch (주소))

C 언어가 어떤 변수를 피연산자로 사용하면, 대부분 변수에 저장된 정보가 연산에 참여한다. 물론 코드에 기술할 땐, 변수의 이름을 기술한다. 그러나 어떤 연산자는 메모리의 정보가 아닌 변수의 이름. 즉, 메모리 자체에 관심이 있기도 하다. 대표적인 것은 단항 연산자인 주소 연산자이다.

`printf("%p\n", &nData);` nData라는 변수의 **주소**를 %p 형식(주소 형식)으로 출력하는 코드이다. 실제 결과는  0012FD35 같은 값이 나온다. 이는 다 다를 수 있다. 이를 해석하면, **이름이 nData인 부호가 있는 32비트 정수형 메모리의 실제 주소는 0x0012FD35이다.**

## 11.1.1 메모리의 종류

메모리는 용도에 따라 스택(stack), 힙(heap), 데이터 영역(data section), 텍스트 영역(text section) 등으로 나뉘며 간단히 정리하면 다음과 같다.

분류|특징
----|---
Stack| 자동변수이고 지역변수인 변수가 사용하는 메모리 영역이며, 임시 메모리의 성격을 가진다. 크기가 작고(기본 설정을 기준으로 최대 1MB) 관리(할당 및 반환)가 자동으로 이루어지는 장점이 있다.
Heap| 동적 할당할 수 있는 자유 메모리 영역이며, 개발자 자신 스스로 직접 관리(수동)해야 한다. 32비트 응용프로그램의 경우, 대략 1.xGB정도를 사용할 수 있다. 따라서 대량의 메모리가 필요하거나 필요한 메모리의 크기를 미리 알 수 없을 때 사용한다.

분류 | 특징
-----|-----
PE image(실행파일) - Text section | C 언어의 소스코드가 번역된 기계어가 저장된 메모리 영역이며, 기본적으로는 읽기전용 메모리이다. 만일 어떤 식으로든 이 영역의 메모리를 변조한다면, 해킹이라 할 수 있다.
PE image(실행파일) - Data section - Read only | 상수 형태로 기술하는 문자열이 저장된 메모리 영역이며, Text 영역처럼 읽기는 가능하나 쓰기는 허용되지 않느다.
PE image(실행파일) - Data section - Read/Write | 정적변수나 전역변수들이 사용하는 메모리 영역이며, 별도로 초기화 하지 않아도 0으로 초기화한다. 관리는 자동이라서 힙 영역 메모리처럼 할당 및 해제를 신경 쓸 필요는 없다.

## 11.1.2 포인터 변수의 선언 및 정의

포인터 변수는 **메모리의 주소를 저장하기 위한 전용 변수**이다. 바이트 단위 메모리에는 고유번호가 붙어있다. 이 번호를 주소라 부른다.  
nData란 이름이 부여된 메모리(변수)에 분명히 주소가 있을 테지만 굳이 그것을 알아야 할 필요는 없다. 그러나 메모리를 직접 다루는 경우 주소가 필요하다. 이 경우, 단항 연산자인 주소 연산자를 사용하면 된다.   
`&nData`라는 연산은 이름이 nData인 메모리의 실제 주소는? 이라는 의미이다. 

그리고 주소 연산과 정반대되는 개념의 연산자는 간접지정 연산자(*)이다. 간접지정은 변경될 수 있는 임의의 기준주소로 상대적인 위치(주소)를 식별하는 방식이다. 

포인터는 변수명 앞에 *를 붙여주고, 값에는 보통 주소가 들어간다.
`int *pnData = &a;` 란 식은 자료형이 int 포인터인 pnData에 변수 a의 주소를 넣어준다.
`*pnData = 20` 란 식은 pnData에 들어있는 주소에 해당하는 변수의 값을 20으로 바꾼다는 뜻이다.
`&pnData`는 식별자가 pnData인 대상에 대해 단항 주소 연산을 수행하는 것이다. 그 결과는 이름이 pnData인 메모리의 주소가 된다.
`*pnData`는 포인터 변수 pnData에 저장된 주소가 가진 메모리를 int형 변수로 취급 한다는 것이다.

## 11.1.3 포인터와 배열

배열의 이름은 0번요소의 주소이며, 전체 배열을 대표하는 식별자이다. 포인터 변수는 주소를 저장하기 위한 변수이다. 이 둘을 조합하면 이렇게 된다.   
**배열의 이름이 주소이므로, 포인터 변수에 저장할 수 있다.** 즉, int 형 포인터에 int형 변수의 주소만 담을 수 있는 것이 아니라, int형 배열의 이름도 담을 수 있다.   
그렇게 배열을 받아서, 포인터 변수가 값을 새로 지정해 주면 어떻게 될까. 0번요소의 값이 바뀐다.
그렇다면 1번 요소, 2번 요소... 이들의 값은 어떤식으로 바꿀 수 있을까. 한번 예를 보자.
``` C
#include <stdio.h>
int main(){
    char szBuffer[16] = {'Hello'};
    char *pszData = szBuffer;
    
    while(*pszData != '\0'){
        printf("%c", *pszData);
        pszData++;
    }
```

pszData는 char형 포인터 변수로 선언하였다. 그리고, szBuffer라는 배열의 주소를 의미하는 이름을 담았고,
그 같이 EoF인지 확인하는 것 까진 되었다. 그 다음도 출력. 그 다음 `pszData++`. 분명 포인터 변수인데 왜 포인터가 없는가?
이는 pszData에 들어가있는 값을 정말 `++`한다는 뜻이다. char형은 1바이트이고, pszData의 주소를 1씩 더하며 출력한다는 뜻이 된다. 
 
 
 ### CutyApple