# 3.2 표준 입출력 도구 - 문자열 입출력

문자열은 정확히는 문자의 배열이다. 즉, 'Apple'이란 배열은 'A', 'p', 'p', 'l', 'e', '\0'이라는 문자들이 묶인 집합체이다. 한 인스턴스와 여러 인스턴스의 차이이다. 
`char szName[32];` 란 선언은 각 요소의 자료형이 char형이고 개수가 32인 배열을 의미하고, 배열을 대표하는 주소에 szName이라는 식별자를 부여한 것이다. 또한 배열의 이름은 주소이다.

* 주소는 집주소처럼 메모리의 위치를 표시하는 정보이다.
* 주소를 저장하기 위한 전용변수가 포인터이다.
* 배열의 이름은 주소다.
* 배열은 여럿이 한 데 모인 집합체이다.
* 배열의 이름은 포인터에 담을 수 있다.

## 3.2.1 gets() / puts() 함수

`char *gets(char *buffer);`
------|-----
인자 | buffer : 입력받은 문자열을 저장할 메모리의 주소
반환값 | 정상적이면 인자로 전달받은 메모리의 주소. 에러가 발생하면 NULL을 반환한다.
설명 | 표준입력장치(stdin)에서 문자열을 입력받은 함수이다.

`int puts(const char *string)`
------|------
인자 | string : 출력할 문자열이 저장된 메모리의 주소
반환값 | 정상적이면 음수가 아닌 값을 반환. 에러가 발생하면 EOF를 반환한다.
설명 | 표준출력장치(stdout)에 문장을 출력하는 함수이다.

gets() / puts() 함수는 각각 문자열을 입/출력 해주는 함수이다. getchar() / putchar() 함수와 달리 매개변수가 포인터이다. 즉, gets() / puts() 함수를 호출하려면 메모리의 주소를 기술해야 한다.

gets() 함수가 호출되면 키보드 입력 버퍼의 내용을 검사한다. 그리고 버퍼가 비어있다면 사용자에게 문자열을 받아 버퍼에 저장한다. 그리고 다시 버퍼에서 정보를 꺼내 매개변수로 전달된 메모리의 주소에 문자열들을 복사한다. 

puts() 함수는 매개변수로 전달된 메모리이 주소에 저장된 문자정보를 읽어서 화면에 출력한다. puts() 함수는 printf() 함수와 달리, 자동으로 개행한다.

## 3.2.1 gets() 함수와 보안 결함

`char *gets_s(char *buffer, size_t sizeInCharacters);`
-----|-----
인자 | buffer : 입력받은 문자열을 저장할 메모리의 주소. sizeInCharacters : 문자열이 저장될 메모리의 바이트 단위.
반환값 | 정상적이면 인자로 전달받은 메모리의 주소. 에러가 발생하면 NULL을 반환한다.
설명 | 표준입력장치(stdin)에서 문자열을 입력받은 함수이다.

기존의 gets() 함수는 보안 결함이 있는 함수이다. 그런 함수를 대신해 대체 함수인 gets_s() 함수를 사용하는 것이 바람직하다. 
sizeof는 메모리의 크기를 측정하는 연산자로, sizeof(szName)은 szName의 바이트 단위 크기를 계산하라는 뜻이 된다. 이걸 인자로 같이 넘겨주면, 최댓값은 sizeof(szName) 으로 정해지게 되어, 그 이상으로 넘을 수 없다.